---
layout: post
title: 千万不要唯网站分析工具论，关键是捕捉数据需求和工具思想
description:
heading: 千万不要唯网站分析工具论，关键是捕捉数据需求和工具思想
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2012-12-29T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2012-12-29
---

博客第一篇，想了很久，觉得还是先奔本人的一个观点，那就是：网站分析，工具真的只是工具而已。在网站数据分析领域，工具是实在太多了。单从点击流的工具看，就有付费的Omniture，Webtrends，免费的有GA，百度统计，CNZZ，而对于搜索引擎营销工具也有类似的 SEMrush、Ahrefs、SEOmoz等。单论点击流工具，很多网站出于性能考虑，不可能同一个网站采用多种工具一起来跟踪站点的表现，而实际上，也不建议用很多种（2种还可以接受，3种以上有时候会有干扰性而导致误判，另外有条件的站点是需要做自己的内部跟踪系统）。所以说，不在乎你用什么工具，关键是你把数据的需求弄明白，以及需要你为所得到的数据做驱动和做出有用的判断。

比如其他一些领域，也能发现有过度迷恋一款工具的想象，举个例子，有的软件工程师是习惯PHP语言开发的，于是就认为Java语言哪里哪里不好，有的人是用eclipse做编辑器，就觉得其他的IDE不好怎么地，或者发现使用另外一款更酷，就弃原来的工具而转向用新的，这就是所谓的唯工具论！要知道，有的人甚至用文本编辑器也能把代码写得很好，关键是你的需求在哪里，而不在乎工具本身，换句话说，只要把你用的工具用熟用透，加上你自己的思想和专业度，工具就不再是工具本身了，相信一定可以达到有就是无这种境界了。可以说非常类似象棋高手可以下盲棋的感觉了。

如果你对很多工具都尝试过，一定会有这种感觉就是：这个工具如果有另外一个工具的某一个功能那就太棒了，但应该这么想，每一种工具都有自己的特色，金无足赤人无完人，不可能每个工具都是达到最完美的状态，比如付费工具SiteCatalyst的搜索引擎数据是有些不靠谱的，百度统计还无法导出多条数据的功能，谷歌分析的点击图还不能做到位置判断的等。（这里顺便提一点，很多人认为说GA的新版非常好用，而SiteCatalyst或Omniture其他产品不是很好用，因此认为GA的PM设计得比Omniture好，这样会以偏概全。因为Omniture的很多产品都是为了少数的付费用户而定制的，比如SiteCatalyst有一些很多自定义的功能s.prop的路径需求都会在合同里面提及）

所以 ，千万不要太过分地苛求你的网站分析工具。很多情况下，一个网站的某个新功能上线，需要考察一些指标，当你定义了一些key metrics和跟踪的转化指标，相信在几款主流的工具当中，都是可以实现所要跟踪的需求的，充其量只是难易度不同而已，但这不影响你对网站数据跟踪的实施。更加需要做的事，将一段时间后的数据导入你的Excel，进行更深层次的挖掘和研究规律，这才是硬道理。因为，很多工具的报表都还是原始状态，你需要导出来，最好还可以结合内部系统数据，进行关联然后做进一步分析，我认为这才是最主要的。

总之，不要迷恋某一种或某几种网站分析工具，只要他们能帮助你跟踪到数据，能让你正确地利用数据去做数据驱动，而俗话说工欲善其事必先利其器应用到这里，应该理解为真正地把一款工具用熟悉用烂，而不是广泛地用工具。但不代表说，你不能把多种工具都用好。

事实上，很多拥有付费工具的网站不见得能够把这些工具用到极致，甚至一些免费工具能做到的都反而没有做好，这样反而是浪费了金钱，同时也丢失了数据。正如李小龙的一句话：我不怕一个练过一万种腿法的人，我只怕一个将一种腿法练过一万遍的人。同理，当你能将一款免费工具用到不能再挖掘的时候，那它将价值千金。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
