---
layout: post
title: 网络营销的流量路径分析-经典的漏斗图模型与自助餐的关系
description:
heading: 网络营销的流量路径分析-经典的漏斗图模型与自助餐的关系
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-08-05T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-08-05
---

在网站分析中，我们需要分析着陆页面的跳出率，购物车的蹦失率，这就是典型的电子商务中的流程分析。而你没看错，本文要讨论的是电商网络营销的流量转化链条中的 分析，可以理解为路径分析，这个路径就是常说的的漏斗模型，它和自助餐是有关系的？！
<amp-img src="/assets/img/post/zizhucan.jpg" width="446" height="293"></amp-img>
那就先和大家说一个自助餐的故事.如果一家自助餐餐厅你自己第一次去，你不知道怎么吃，或者说如何吃划算呢？首先，第一轮先把所有的东西都放到盘子里面去，吃过一遍后，第二轮就是将第一轮你觉得好吃想继续吃的那些东西再次放到盘子里面去，吃完后，第三轮就是将第二轮筛选下，觉得好吃想继续吃的那些东西，再次放到盘子里面，以此类推，到后面肯定有一样东西，重复吃，吃到不想走了。哈哈。而如果你喜欢吃那些让你乐不思蜀的东西，你下次吃自助的时候就会来这家直接吃那几样。这是真实的故事。是一位大师级的互联网老兵提出来的。而这个原理也正是引申出本文要讨论的网络营销电子商务站点如何控制和优化自己的转化链条和漏斗图路径分析。

大家看看下面这张简易图表就知道了，每个流程都也会有蹦出一些访问，而每个流程都会有一个全局转化率和上一个流程的转化率，而上面自助餐不也是这样的吗？刚登陆站点的时候，全部都尝过一遍美食，然后进入报价页面就是那些第一轮看的顺眼吃得更顺眼的美食，一直往下漏，最后如果成为忠实用户就会不断购买了，形成二次营销了，也就是我记住了这家自助餐和招牌菜，下次来的时候直接吃就得了。

<amp-img width="501" height="257" src="/assets/img/post/conversion-funnel.jpg" alt="网站分析的漏斗路径"></amp-img>

要分析这个漏斗流程图，首先就一定要制作一份站点的结构图，我不知道其他的电子商务或互联网站点是怎么对待这个网站页面结构图的，但不管做SEO，做转化分析，一份网站结构图和站点URL列表就是最基础中的基础了，最重视中的重视了。印象最深的是，公司来了一个雅虎大VP，一来就让所有的产品经理要理解这个，他英文解释叫做Sitemap或者信息架构，也就是常见的Checkpoint Path，看似很基本的东西，可惜的是我们做了好几年的网站竟然没有这个文档，他在演示这个的时候，提到，PM在设计产品的时候一定要时刻盯着这个文档看，做A产品的时候想着其他的B，C等产品能否和A有交集有关系，放到SEO中就是相关内链。同时还要关注路径分析的每个流程蹦失率，在Omniture的路径分析报表当中是体现得淋漓尽致了，请点击这里看我的一些心得。而在从转化路径看待SEO这篇文章当做，提到类似的思想就是每个漏斗都会有负责的人，而从访问到报价页面就是SEO需要去发挥的。

我们试想，如果整个互联网，你是策划所有路径的PM，那么你想把流量转到哪，就转到哪。流量不会损耗，但不一定能达到最优。但很遗憾的是，在互联网，就中国而言，只有像新浪微博和阿里淘宝联合是流量打通的，而且大部分的网站都要依靠搜索入口型的产品获取流量，所以自身站点获取的直接流量就显得格外的重要，没有直接流量的网站我个人认为也很难有自身的用户群了，想做中间页的网站，也不太好生存。回到正题，通常电子商务网站要有清晰的购物流程，因为漏斗模型每一个层级的漏斗都绝对每个流程的转化率，从而导致最后的转化和收益，像早期中国软件下载站点来点去点不到下载页面的垃圾站点，就是用户的flow不清晰，但他们是中国站点的代表作，因为那样产生PV就以为的广告收益。

而很多电子商务的购物流程不单单只是线上的流程，有的可以牵涉到电话流程，比如网站在线的访客留下自己的联系信息（电话或者邮箱），然后网站客服人员打电话去帮助用户进而导致购买，这个从联系信息过滤到电话转化也是一个层次的漏斗，对于线上线下网站数据跟踪，会另作一篇文章来讨论。

本文希望通过这个自助餐的有趣故事看待这个转化漏斗图的重要性。通过这种路径分析，很容易发现用户的真实访问行为和监控每个流程的效果，进而洞察出是那一个环节需要加强。比如一个例子，前端流量访问增加了50%，但最终提交怎么没有变化，原因是这些流量在报价页面都退出了，就可以思考下为什么了。有的网站甚至可以去除掉一些SEO的流量来帮助用户‘校正’真实访问路径，比如一个SNS网站的群组产品的页面不让搜索引擎收录并导入流量，原因就是希望用户通过访问了站点之后，注册后进行互动，进而加入群组产品。而并不是用户直接搜索到群组产品页面，多路径转化有利有弊，只能针对自身站点的产品而看了。有时候报价页面展示3家产品反而比1家产品差，因为3家产品ABC看似有选择有对比，但有2家产品AB要跳到别人官网，并且比另外一家产品C更热门。此时，反而反其道而行之更好，强制让用户去报价C，并且在自身站点走流程，走到一定时候用户跳出，再展示这两家A和B产品。因为，AB的页面不是你控制的，要想让流量闭环，除非买下AB，打通流量路径，呵呵。

注：所有文章及图片（除本文第一张图片）版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
