---
layout: post
title: 网站数据分析报告也是网站分析师的一个重要产品，关于数据报表的浅谈
description:
heading: 网站数据分析报告也是网站分析师的一个重要产品，关于数据报表的浅谈
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-12-31T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-12-31
---

做数据分析的时候，分析师都会涉及很多元素，比如分析工具，数据来源，分析结论。而对于一份网站数据分析报告，其实就是一份承上启下的产品。我们先来看，在一个项目中，产品经理 的交付物可以有MRD，PRD，交互设计图，信息架构图等，QA工程师有测试用例，自动化脚本等。而数据分析师最常见的交付物就数数据分析报告了，而一定会有很多人想问，网站数据分析报告怎么写才好呢？这个PPT呈现的数据应该用什么图表好，要有现成的模板就更好了。下面就来聊聊一些体会，由于分析报告涉及很多行业，本文还是以互联网数据分析为主要线索。

这里先分享一张图，描述一个分析策略金字塔。也就说一个完整分析项目，除了老生常谈的套路诸如定个关键指标，对业务的重视程度大小评估之外，我们还可以从第一层往上开始思考到最高层。把网站分析报告放在从下往上数的第三层。

<amp-img src="/assets/img/post/strategy.png" width="540" height="370" alt="网站分析策略" title="网站分析策略"></amp-img>

1.需要用什么工具从什么数据源跟踪或得到数据

2.需要用什么分析方法和理论来分析或验证想法

3.做什么样的可视化数据报表和报告来呈现数据

4.得出什么结论并赋予实际行动或提供市场决策

事实上，正如标题所讲，做某个主题的网站分析之前肯定不是准备好Excel的图表，不是找一份现成的PPT模板来填充数据分析过程和论点。但这里想说的是如果在按顺序从第一层遍历到最后一层的时候，对于第三层的分析报告来说仅用一些简单的操作来完成就好，干脆说就放弃第三层，那么结果会如何呢？

一直觉得，没有精美的数据报告呈现甚至没有数据分析报表，在整个分析流程上并不会影响整个分析的准确性和大方向，简单说就是找好工具，导出数据，随便在Excel勾勒个图表大概也知道结论了。但是，如果能够有舒服的网站数据分析报表来作为嫁接起第一层第二层和第四层的桥梁，那么势必会更加有说服力，有板有眼，大家说是吗？但如果是专业的互联网分析人员，一定也会对此进行重视，百度数据报告每个季度对各行业的报告就做得非常用心良苦。不过关键的一点就是，一定不能本末倒置，将可视化的报表当做核心来做，这样也会本末倒置，特别对于一些创业型产品，一来一去再做个精美的报表，市场早就过时了。（很喜欢<a href="http://developer.51cto.com/art/201304/389870.htm" target="_blank">曹政对数据分析的几个见解</a>，不一定需要什么高级的数据挖掘技术也可以解读背后的数据，对业务的认知和理解是很重要的，最基本的分析方法和思路用好了就能制胜。）

那么还是来谈谈如何才可以让网站分析报表更‘好’一点？

先说下，网上有很多Excel高手，大家可以去看看。和做网站做产品一样，最主要的一点“别让我思考”，直接把结论附带图例告诉大家。其实是就是别让你的老板或者需要你提供报表的同事搞糊涂了，还得去谷歌下这指标定义啥啊。如果公司有BI部门那么将会很好，水晶易表或者Qlikview等工具会很容易看得出Data所在。但报表建议还是不是要很炫很花哨的那种，除非有闲工夫。但一定要实用，借用千鸟评价网站的美观度的话，大概就是：看得舒服看得明白。主要来说有下面三种。

1.设置仪表板（Dashboard）

在网站分析工具里面设置一些仪表板或者自定义报表，事实上GA或者Discover就是一种报表管理工具，网站分析师有义务也有责任对这些进行设置并介绍给其他对数据有需求的人。这种一般指是周报或者月报。这里推荐网站分析乐园博主的<a href="http://www.ityuedu.com/article/2044122215/" target="_blank">12种Dashboard更有效的技巧</a>

2.专题分析呈现 （Excel或PPT）

对于专题性质的，并且需要在会议上分享的，用Excel做完图标就需要“骗骗他”利器PPT了，开个小玩笑，这个词经常有人在说，其实PPT做得好还是可以很容易展现你的论述观点和数据结论的，更关键是你需要用数据证明你要的资源和预算是OK的。推荐一本书《<a href="http://book.douban.com/subject/4243135/" target="_blank">别告诉我你懂PPT</a>》，理工科出身的作者就是通过舒服的PPT来展示一些分析结并用于实际的工作，为最后得到很多项目的成功做奠基。

3.到底要不要信息图-InfoGraphic

Infographic是近年来微博经常转载的的一个工具，但对于碎片化的社交网络来说，信息图是一种让人很容易对数字来理解的工具，但还是不能太喧宾夺主。就像一桌酒席，数据结论永远是那个主菜，就当做米饭好啦， 要的是吃饱，信息图就当作能让你吃得好吃的爽的甜点吧，不吃也可以，但能装得下，吃了更好。当然，数据结论还是那个最重要的东西。

其实，就是想说，网站分析师可以当做产品经理，然后把网站分析报告当做自己的产品来创建和优化它，相信一定做出来的分析报告可以成为说服大家，要到资源的武器。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
