---
layout: post
title: 网站分析之网站线上与线下营销的分析案例：网站电话拨入的数据跟踪
description:
heading: 网站分析之网站线上与线下营销的分析案例：网站电话拨入的数据跟踪
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-10-03T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-10-03
---

对于网站分析的演变，已经不单纯是线上的跟踪分析了，对于很多传统的线下商家来说，单纯地做线上业务和跟踪并不是最佳方案，线下和线上的组合拳才是那些品牌商有着更大的空间，而对于网站分析也有更大的挑战，下面就抛砖引玉，来分享在此的网站分析心得。

1，如何评估线上对线下的影响，是积极还是没有作用？

很多有预算丰厚的公司通常会砸入很多杂志广告，电视广告，广播电台以此来评判对品牌影响力和产品销量的提升，而网络渠道是新兴的渠道，从而花费预算来支持品牌实力也是有帮助的。很多分析提供商都会对这些做一些统计学的分析，以此计算成他们的ROI是否值得，是否网络渠道正面贡献排第几。比如对于每一个渠道单独分配一个不同网址，并且跳转到公司的主页并带区别参数，这样一来，简单的一张所有渠道势图对比也许也是最有说服力的图表。

2，线下线上会员的活动跟踪

有的公司几乎没有线上业务，线下有大量的用户资料。而且品牌词搜索百度指数也不是很大，网站初期都没有流量和注册数。这么一来如何整合线下和线上的流量呢？可以对线下的用户策划活动，让其到网站上注册或者浏览，这么一来就有了基本的流量来源。将线下得到的用户信息和线上点击流的数据整合，就可以组合分析出很多数据结果了。同时，有机会的话，利用这批真正的线下用户进行问卷调差来细分人群分析。

3，网站电话拨入的跟踪与分析

这个是我最喜欢的一个网站分与跟踪析项目之一。比如一个网站，业务是一个很繁琐的购买流程，通常都需要客服来帮忙完成。有意向的用户打电话问客服人员才能有机会顺利买到产品。那么网站的一个很重要的Call2Ation就是将客服的400电话最大的醒目。没错，那么电话的拨入来源必定是用户看了网上的电话拨打过来的，当然不排除问别人的。那么有两种细分来分析电话的拨入。

第一种是将网站在头部的电话分配一个唯一的电话，在底部，在侧部全部分配一个公共的独一无二的拨入电话，如果电话够多，还可以分页面，比如首页的头部展示电话123，首页底部展示电话124，首页左侧125，右侧125，然后资讯页面头部电话126，底部电话127，以此类推。那么一来就可以看哪个部位的电话吸引人，哪一种页面的电话转化率更好，将拨入电话除以页面的独立访客数来计算。

第二种，分析网站哪一个流量来源的电话拨入贡献。有时候直接流量是回访客，于是打电话寻找客服可能很小，但从谷歌搜索过来的新用户，从Facebook看到广告过来的有兴趣用户，就很有可能像拨打电话了。所以根据每个流量的拨入电话转化率。因此跟踪方式就是，当用户从SEO搜索过来的，从着陆页面到整站，所有展示电话的地方都必须是同一个并且唯一的电话A，一样，从社交媒体过来的访客，着陆页面和他继续浏览的所有页面的所有电话也是一个唯一的电话B，这么一来，通过A和B的后台记录就可以区分流量的电话拨入贡献了，但这个工程上的逻辑与开发测试都需要很谨慎。

更深入的，还可以查看后台跟踪拨入用户的意图的分布饼图，看看提交订单的，离开的比例有多少，而且，还有可能遇到打错电话的用户比例哦。

线上营销和线下营销的结合本身就具有挑战，而网站分析领域在此也是很值得深入去研究的，Google Analytics的新版本就是有一些新开发的功能，而相信也有很多网站正在开发利用wifi跟踪线下访客的分析工具了。只能说，Amazing！！

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
