---
layout: post
title: 谈谈网站分析归因模型在互联网营销和流量贡献的一些浅见
description:
heading: 谈谈网站分析归因模型在互联网营销和流量贡献的一些浅见
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-12-07T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-12-07
---

相信从网站分析的角度看归因模型已经是网站分析从业者经常关注的重要话题了。本文不是去谈论什么是归因模型，第一次点击和最后一次点击的区别，以及如何计算每个流量渠道 的真实贡献度，因为深圳网站分析博主的《<a href="http://www.chinaz.com/web/2012/0612/257066.shtml" target="_blank">网站分析销售归因模型</a>》里面的内容和图例已经讲得非常清晰了，特别是其足球的举例。那么，本文将会主要围绕下面几个问题来谈谈关于归因模型的理解以及一些个人的观点。

1.网站是否真的需要做归因模型分析吗？

2.分析归因模型的本质就是达到团队的共同目标！

3.通过GA多路径转化报表的2个问题思考（关于马尔可夫链）

这里不得不推荐下关于归因模型的另一篇好文，一定有不少的朋友看过网站分析在中国博主的文章《<a href="http://www.chinawebanalytics.cn/roi-sin-2/" target="_blank">电子商务互联网营销：ROI的罪与罚（下）</a>》，从这篇可以很清晰地告诉大家对各种流量运营的最佳方案和策略分析，即从某一个流量渠道去评价对网站的贡献已经是网站分析过去时了。比如hao123导航站做的首页广告链接一样，很多人点网站A再去买产品的人，一般肯定是知道网站A的老用户了，幕后的英雄流量也许是网站A的一个论坛帖子深深打动了这个用户，而这个论坛帖子却没有链接点到网站A。这也是为什么NBA火箭队的总经理莫雷会认为巴蒂尔防守的隐形贡献值会大于很多人在场上的作用。

网站真的需要做归因模型分析吗？

这个问题在Avinash的里面有提到过，很重要的，对于多触点网络营销活动的归因分析，先别去管需要用什么模型方法来研究归因问题，最先关注的应该是对于网站的一个指标visit to purchase，网站的订单提交的访客都是第一次访问吗？如果第三次2次3次访问的访客购买的比例高达50%，那么就需要关注了，自己接触过的电商网站都是有50%以上不会第一次访问就购买。同时对于购买前天数也需要对待，因为有很多的购买用户常常不会第一天就下单，有可能1个月后才来买，这个期间他可能会经常来站点看评论，这种对于高价格的产品相信应该不少。

每个网站特别是电商网站，各个渠道流量需要紧密结合和配合，单枪匹马无法看出流量背后的秘密。就像NBA打球一样，场上的5个人是一个团队，都要互相分享球，最经典的例子，霍华德盖帽后，纳什从后场盖帽后运球到前场传给科比，科比强行突破3个人的防守，然后传球给外线的慈世平三分，不中后，科比抢下进攻篮板，助攻加索尔扣篮得分。在这个进攻中，谁最重要，也许可以利用数学公式去迭代计算出一串值去判断，但明眼可以看出，科比在这次贡献是最大，2次碰到球，而且进攻的难度是最大的。而事实上，教练对这个回合的布置，场下拉拉队和球迷的加油，都是有关系的。：）

如果需要归因模型分析，那还需要考虑什么，分析归因的本质就是达到团队的共同目标！

第一，考虑下<a href="/data-driven/online-offline-tracking/">线上线下结合营销的情况</a>，很多时候，网站的营销渠道不单单是网上的点击访问，呼叫中心团队电话运营（打进打出），大把预算在杂志的品牌宣传，流行的二维码电梯广告，如何对这些入口进行侧重点的推广，也是在归因模型在网站分析需要深入分析的，正如NBA的例子，每个人都想有华丽的数据，但最后的目标还是赢球，这对于一个公司一个网站的所有团队运营应该也是举足轻重的，归因的本质如同哲学佛学中的因果关系，有因必有果，归因的本质就是团队的共同目标。共同的目标可以理解为产品卖出去，但不必纠结于最后是通过什么渠道来买，这也可以解释为什么有一些NBA球员可以刷出很好的数据，不传球，而且大局观欠佳，最后球队输球。

第二，如何做好Remarketing再营销，相信谷歌分析的再营销活动这个功能满足了不少Google Adwords的用户的需求，对于美国那些大客户来说，白花花的银子，哗啦啦的美刀就不会找不到为什么一去不复返的感觉了。顺便说下，再营销是建立在访客在整个互联网的访问路径图上，而推荐引擎是基于本站的站内再营销，本质都是通过回访的访客的历史喜好来达到提高销售产品的机会或者获得用户价值。同时对于多路径访问转化在某种角度也有点类似基于用户生命周期模型出发，这个以后有机会也谈谈。

通过GA多路径转化报表的2个问题思考

a) 对于GA的某一个转化目标G，网站通过百度SEO访问并且下次通过广告项目A的概率是多少?

很显然，拉出报表中选择该转化目标，百度SEO->广告项目A的路径的次数，然后除以所有路径次数，就可以得出在全局下这种路径的概率大小了。那么如果有的老板会继续问，某邮件活动A耗费很多人力物力吸引新流量，通过邮件活动A然后下次访问百度SEM然后下次访问是直接流量并且转化目标G的可能性有多少，咦，报表里面没有这样的路径啊？哇，怎么会有这样的老板？还在高中时代做趣味数学吗？不，这里会引出一个概率论经常提及的模型，马尔可夫链。

假设有N个流量渠道T1，T2，….TN，那么每个流量Ti的转化率可以记为概率函数P（Ti），然后对于某给定转化目标G来说，第一次点击Ti最后一次点击Tj并且转化的概率就是条件概率P(Tj|Ti)，那么问题来了，某一个路径转化链条S，是T1->T2->T3，通过GA历史数据预测下这样的链条转化概率P(S)是多少？仅考虑二元模型，T2只和T1有关，T3只和T2有关，那么根据马尔可夫的模型公式就有P(S)=P(T1)* P(T2|T1)* P(T3|T2)，然后通过GA的历史数据导出计算就可以了，这里不再详细举例，这个和自然语言的统计模型很相似，看过《数学之美》的朋友相信都有同样的感觉。

回到前面的那个问题，为什么要提到EDM这个案例，因为常常很多EDM的设计人员在做之前可能会说，上次节假日给老会员发的那些效果不错，订单很多，这次邮件内容更棒，都在宣传产品如何好价格低，找到的某家服务商1次发个几百万封给新邮箱，OK的。但发现最后的订单转化效果不好，landing后跳出的很多。需要注意的是往往给老客户的EDM都是承接之前的流量，也就是一个多路径转化的中间某个环节，一般对于节假日的推广邮件，往往是一蹴而就的转化，正如篮球快攻当做直接上空篮或者扣篮得分，但不能把传给你球的以及后场球员防守拼下来的机会就给忽略了。所以这样的EDM流量更应该关注后续会不会搜索品牌词的广告流量和直接流量的回访行为了，因为对于大量的新流量，这个EDM是发起方，而对于发给老用户的EDM转化流量，应该去看看之前是不是有很多SEO还有社交免费流量的贡献给EDM了。

b) 网站上有一个频道，99%都是SEO的流量，基本没有在网上产生转化（产品浏览，购买等），但有没有可能知道这些通过SEO的大量流量下次会不会记得咱得网站来访问呢？

目前GA的多渠道报表是基于转化Goal的，那么访客的回访是必须有转化的，那么何不建立一个Goal，Goal就是访客访问网站，显然Goal的转化率一定是100%了。这么一来，1个月后，在GA里头就可以知道这个SEO的流量有多少比例转化为直接流量访问了。

写在文末，除了归因模型，还可以如何评价各渠道流量的贡献？

正如文章开头推荐的博文，对于归因模型最后将会计算出‘真正’的贡献值，但真正的贡献值需要看所用到的计算方法。不同的方法可能会有不一样的结果，而对于各个渠道的流量的贡献，还可以利用数据分析上的综合评价发来分析，就考虑最后一次点击转化，每个渠道都会有一些贡献，我们不能单纯把转化看成是订单购买，对于评论，留言，留下邮件信息，点一个赞，社交分享都算是一些贡献，同时对于负贡献也要考虑，比如3秒钟就离开，点一个不赞，评分1分，订单填一半。然后定义下各个贡献的权重，通过一些科学的AHP以及变量标准化，应该是可以算出信服综合得分，最后比较以流量的贡献度，套到NBA，就是著名的PER（Player efficiency rating），通过得分篮板以及失误犯规得出的一套数学公式，来评价球员的综合贡献度。

附归因模型在网站数据分析博客的一些参考资料

Google Analytics帮助中心的《<a href="https://support.google.com/analytics/answer/1665189?hl=zh-Hans" target="_blank">归因建模示例</a>》

Cloga与数据科学博主的《<a href="http://cloga.info/digital%E5%88%86%E6%9E%90/2012/05/19/e7-bd-91-e7-ab-99-e5-88-86-e6-9e-90-e4-b8-ad-e5-bd-92-e5-9b-a0-e5-bb-ba-e6-a8-a1attribution-modeling" target="_blank">网站分析中归因建模(Attribution Modeling)</a>》

网站分析 AnalyticsKey对归因更广义的举例。《<a href="http://www.analyticskey.com/google-analytics-report-data-calculatio/" target="_blank">Google Analytics报告中的数据计算方法与归因模型</a>》

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
