---
layout: post
title: 谈一谈网站的站内搜索功能分析
description:
heading: 谈一谈网站的站内搜索功能分析
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-10-03T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-10-03
---

站内搜索，个人一直认为是网站分析一个重要范畴，不管是否是电子商务网站的分析，都显得格外重要。因为它相当于在做第二个层次的SEO，也就是对你本站访客的自身搜索引擎优化 。

首先，来探讨下什么网站的站内搜索优化空间最大。毫无疑问，亚马逊，京东，淘宝，阿里巴巴的这种拥有很多直接流量的平台，他们的站内搜索本身就是一个很完善的搜索引擎，大量的物品和很多定制化的搜索功能都是为了引导用户的购买。甚至还有淘宝SEO这个专门的行业。因为淘宝店的流量生存，淘宝天猫的站内搜索是最重要的一块可以定义为购物搜索，这也许就是阿里巴巴和雅虎的关系，很大程度对天猫和一淘的技术有很大的支撑作用。其次，对于一些中小型的新闻、游戏和本身就靠搜索来提供产品的电商网站，站内搜索的分析提高转化，发掘用户也是一个分析课题。当然，还有一种网站，站内搜索的用户行为研究是拿来当论文的，那就是搜索引擎巨头百度谷歌了，他们站内搜索就是百度搜索框，用户的搜索结果分析和搜索关键词分析都是海量的分析，让人望而却步了。

回到上面所说的第二类网站，是什么访客有很大的意图来用他们的站内搜索呢。一个典型的例子：比如我希望到新浪博客，找一篇旅游攻略，我希望他们的站内搜索能帮助到我，否则我就回到百度：site:blog.sina.com.cn 然后加入所需要的关键词。后者显然不能保证找得到，万一我要的博文不在百度索引内呢？ 还有另外一种不懂得site高级搜索的用户，他会敲打，新浪博客加关键词，这也就是为什么很多搜索用户会搜网站名+关键词，比如4399洛克王国，中国好声音 姚贝娜这样类似的，导航词+意图词。还有一种人，是到了网站之后，不知道怎么浏览网页，他不得不用站内搜索功能，而大部分的网站站内搜索功能是做的很一般的。这时候站内搜索就是一个路径优化的方向。

而大家可能还需要注意到一种很重要的情形，站内搜索一定要输入搜索关键词的搜索框吗？答案显然否定的，比如去哪儿酒店预订，平安车险的车险报价框，trulia的房屋搜索筛选功能，求字体网，这些都是站点就是赖以这个搜索的站内搜索而生存的，而搜索是表单填写，需要填入一些必填的选项，比如时间，性别，年龄，等等，甚至上传图片来请求结果。通过这些字段反馈给用户一个结果页，让其继续浏览产品，这些网站的站内搜索的网站分析更有趣些。比如对于，搜索条件都是在同一个年龄段，同一种性别，同一个地区的搜索着，就可以看看哪一个条件搜索次数最多，看看哪一个条件搜索出来的产品为0，看看是否有必要对回访客和多次搜索请求的人实时改变结果。这些都是站内搜索分析可以去挖掘的地方。

举一个经典例子，有一次要分析某一个需要通过输入年龄，时间，性别，地域等信息的产品，但它并不是全国性产品，只有在加州，德州少数地域销售，后来发现表现不好，通过Sitecatalyst的下一页路径分析，才知道，70%的用户都到了一个pagename定义为no result的产品的结果页，原因是输入的地域都不是产品所在的州，对于这种情况，在搜索前要么提示产品只有在哪里卖，要么在0搜索结果的搜索结果页面提供可以替代的产品。

站内搜索的网站分析工具

1,Omniture有一款专门来分析站内搜索的工具：Adobe Search&Promote

2,对于GA的站内搜索报表我觉得已经很完善了，将搜索的请求参数在后台设置好了，就有一大堆很有帮助的报表呈现出来。

3,Google Site Search：谷歌企业搜索，很多美国的企业都会购买这个服务，简单来说就是一个加强版的Lucene安装在站内搜索，开源的，但是付费的，按照请求词付费，不过一般来说不算太贵。但购买的次数被搜索完了，Google就会发来提示。而这本身也是一个分析工具，它可以根据URL规则来索引网站，定义同义词，定制站内搜索结果的模板，限制排除，图片，自动匹配，简单的排序设置等等，而且如果你有很多域名，也可以全部加进去，而且这样对于网站的收录率是有很大作用的。同时，它依然有一些统计的报表，热门搜索等。也支持GA里面的账号打通。下图是Google Site Search企业版的一个索引报表，数据虚拟的，如有雷同，纯属巧合。

<amp-img src="/assets/img/post/google-site-search.png" width="545" height="433"></amp-img>
最后，如果大家对搜索结果页有分析的话，就多分享这部分的，搜索引擎有一个课题就是分析用户搜索背后的意图，很有意思的。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
