---
layout: post
title: 通过幂分布来分享下理想的‘亚马逊’平台长尾产品策略的思想
description:
heading: 通过幂分布来分享下理想的‘亚马逊’平台长尾产品策略的思想
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-12-06T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-12-06
---

二八原则在数据分析里面常提到，本文就通过数学的幂分布来分析下网站分析中的长尾思想。我们经常可以看到一些网站推荐Top10产品，事实上，这些热门产品（新闻或内容） 都会不断地产生所谓的马太效应，也就是造成热门越热门，冷门产品更没人关注了，这也就是为什么像亚马逊这样的平台数以千计的产品千方百计地开发和利用推荐引擎个性化的展示给每一个用户。长尾产品的的覆盖率成为衡量一个亚马逊平台的一个重要指标，其实应该说是对亚马逊的推荐系统评价需要考虑的一个因素。比如有1亿的产品，只有几万的产品得到展示，那产生的效益的机会远不如8千万的产品展示曝光得到机会，就像武侠小说的武功高强人士，六脉神剑再厉害也会摆在千军万马面前。

这里通过某电商的一些数据做了一些模拟，有两个小猜想需要来验证：

第一个，商品按产品浏览数从大到小排，某个商品的产品浏览数P和其对应的排名R有关系如下：P=C/R^α 其中C为大于0的常数，α>1，则有Sigma(P)=Sigma(C/R^α) <+∞

第二个，商品按产品提交购买数从大到小排，某个商品的提交购买数S和其对应的排名R有关系如下：S=C/R^β 其中C为大于0的常数，0<β≤1，则有Sigma(S)=Sigma(C/R^β) >+∞

如何计算这里就不多说了，主要是导出几个月的数据，来后通过Excel以及最小二乘法去模拟，可以证明出他们都很逼近<a href="http://baike.baidu.com/link?url=M58gVP1O5LMIInAlAFJ8b9ebeDerTFAS1dPDO_LBvNP9QAQR_B7SLzK2959DOOz3kWWARBcOHsogLc-uA-TKYK#1_2" target="_blank">数学的幂分布</a>，但美中不足的是，真实的结果α和β都是小于1的参数，这样Sigma(P)和Sigma(S)都是有限的。

注1：上述Sigma指的是对数列求和的意思

注2：第二个个人觉得应该是理想化的，有大量数据的朋友欢迎分享下你们的结果，这里仅仅是举例，不代表其他网站也是这样。

言归正传，试着想一下，如果一个电商平台的有1亿个产品，1亿个产品都有人浏览过，并且都购买了，那么对于产品的提交数来说，讲这1亿个产品能产生的订单公式相加，也就是上面第二个式子，那么对于参数β取临界值1来说，产生的总和就是常数C成语1+1/2+1/3+。。。+1/N，N等于一亿，在数学上这个是调和级数，对于N趋向无穷大，总和也是无穷大，接近于N取对数。大家还可以去算下，如果只有那些Top热门产品有人看有人买，就当做热门产品有1万吧，那么1+1/2+1/3+。。。+1/10000和另外以一部分1/10001+1/10002+…+1/N，N还是1亿。计算一下就知道前者约等于9.21后者也是约等于9.21，这样足以看出长尾的可怕，不断地推广冷门产品一定会提到销售额的，但是仍然有很多电子商务网站认为Top10的或者极力推广那些造成马太效应的产品，也就是说有一堆的产品是0的product view，事实上，通过物以聚类比如推荐同城市同年龄同条件的Top产品也许是一个快速的解决方案，之前写过的《<a href="/seo/recommendation-system/">推荐引擎初探</a>》里面就有一个例子说明。简单来说，就是要让产品得到曝光，也就是哲学上的平衡法则，NBA球队为什么每年都要让战绩最差的球队获得高顺位的选秀权，想必目的和初衷也是基于此了。

虽然，网站分析的同行都知道长尾很重要，28法则，但要主要是想说，理想的2个幂分布，第一个告诉我们产品浏览是有限的，第二个是说购买订单可能是无限的，换到生活上来理解，每个人时间是有限的，但绽放的光芒也许是无限的！就像我们也要学习亚马逊平台的产品策略的思想，不断地做垂直电商平台（BTW，以后找个机会也分享下这些电商网站的厉害之处），不断建设自己的长尾能力，当然自身的长处要向T一样不断往下身，怀念和谨记当初一位互联网老兵对于我说的话，要广度，还要不断地往下的深度，每天让自己进步一点点，将会越来越好！就是这道理，望和大家共勉！

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
