---
layout: post
title: 我也谈谈跳出率（Bounce Rate），结合几个典型例子
description:
heading: 我也谈谈跳出率（Bounce Rate），结合几个典型例子
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-5-25T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-5-25
---

众所周知，跳出率是衡量着陆页面的一个重要指标，而首先，建议大家看看谷歌分析在官方网站上面的关于跳出率的定义。利用它那里的定义简单地说就是：

> 跳出率是指在访问您的网站时只浏览了一个网页便退出的访问者所占的百分比。 造成跳出率的因素有很多。例如，访问者可能因为网站的设计或可用性问题在入口页就离开您的网站。或者，如果访问者已经在一个网页上找到了自己需要的信息，而且没有需要或兴趣访问其他网页，那么他们也有可能在浏览一个网页之后就离开。

在平时做分析的过程中，这里列举几个是我觉得对跳出率误读的典型例子：

1）这个页面从百度过来的跳出率很高80%，说明没人读内容，应该优化，重新设计。

2）经过重新设计页面改版后，跳出率变低了，哇哈，太棒了。

3）在GA报表里面，看到首页跳出率2.1%，信不信，反正我是信了。

4）报表里面，看到有几个页面，流量不错，跳出率100%，GA有病吧。怎么会这样子。

先来看看第一个，从百度自然搜索，来了很多流量着陆到一篇资讯页面，跳出率很高很高，就会有分析：关键词不精准，内容这么好，被你这么折腾。事实上，我们不妨这么来解读：进来的人有10000个，8000个跳出，这8000个未必没有读完长长的文章。回到跳出率的定义，访问您的网站时只浏览了一个网页便退出的访问者所占的百分比。这8000个访问也可以是都看完了，觉得他满足了，然后跟站点说再见了。当然，也无法证明就是没看内容就觉得关键词不精准而离开的。其实可以先看看，页面停留时间如何（跳出的访问在GA不参与计算），也可以侧面反映这篇文章是否有吸引力，如果好几分钟，证明还是耐心读完的。于是乎，在文章的顶部和底部加了两个Call2Action的，可以发现，文章末尾的广告图比最上面的点击还多，简单认为就是用户懒得在回到上面了，因为文章很长，看到最后，觉得有吸引地方，于是点了！

而更重要的，有一些页面，点击行为可以是跳到其他站点（假设其他站点不是自身的站点），也有可能是Popup弹窗，AJAX行为的话，没有加trackevent的话，还是算单页访问的。所以有一些这样的页面，在流量不错的情况下，Bounce Rate高是正常的事情。这也是为什么Omnuture的SiteCatelyst针对早先需要在后台自己自定义Bounce Rate的计算规则再出一个直接可以看跳出率的指标，就是对于那些单页访问的图片请求，重新加载、自定义链接点击的，都不算跳出了，所以这个SiteCatelyst 15的跳出率定义我认为就是真正的跳出率设置，这么一来，跳出率肯定没有那么高了。事实上，跳出也可以定义单页访问停留不到4秒就离开了，这里推荐蓝鲸的<a href="http://bluewhale.cc/2010-01-14/simple-landingpage-time-analytical-model.html" target="_blank">理想情况下的Landingpage时间分布</a>。

第二点，对于一些电子商务的前端页面，改版之后，广告投放进来的跳出率从28%到25%，自然搜索从45%到40%。然后就简单认为这个设计是比上次好了，先抛开时间因素对比不说，衡量Entry Page单纯看跳出率的话相对来说会比较以偏概全，可以再配上一个特定的转化率，比如该页面的button 点击到下一页的转化率。事实上，可以根据这两个指标做一个加权平均，再来衡量的话，会比较科学点。而尽量的综合评价，才可以知道最后的本质。（网站分析实战里面有详细对这方面评价的介绍，非常好的分享）

对于第三点，跳出率2.1%的页面，是真的吗？有人是信了，但总的来说，遇到的例子一般来说是Tracking的问题。同理，跳出率100%也是有跟踪的问题在里面。2.1%的例子是有一些页面含入旧版和新版的GA代码，所以会这样子。还有一个情况是一些站点性能监控的软件访问，把这些类似Bot的流量计算进去了，而监控规则是访问页面后要进入下一页，故跳出率就被拉低了，而解决的跟踪问题，真实数据就浮出水面了。

第四个，是我比较喜欢的一个例子。而这个例子我觉得很经典，放在最后跟大家分享。有一次，某一个产品线的头发邮件过来，提到，Plan Detail的跳出率怎么会是100%！请大家看看究竟是什么回事。看完题目，然后我就拉了最近一周的数据一看，用的是SiteCatelyst 15新的Bounce Rate报表（这里要先说下，站点的Plan Detail（产品详情页）是需要填入一些表单信息才能进入看得到的，然后不管填写什么信息进去后pagename都是plan detail），没有100%，而是90%左右，后来了解，原来只是看了2天的数据。虽然是2天，我们也要先想一个问题，产品信息页面是不可能有外部链接和报价框的，于是乎除了直接流量，几乎不会有Entry的可能性了，所以对于这种层级比较深的‘内容’，关注跳出率是没有意义的，事实上它的PV有好几千，而Entry Visits只有几十而已。应该关注退出率比较合适些。再者，看了那些几十的Entry Visits，还真的是书签的直接访问。然后简单做一个实验就清晰，因为这类页面需要填写个人信息进入的，如果一旦用户收藏了，下次访问的时候Session就过期了，于是展示给用户就是Time Out的页面，自然而然跳出率高就可以不解自明了。

对于其他网站分析博客的关于跳出率的好文章，我整理如下：

来自网站分析在中国的《<a href="http://www.chinawebanalytics.cn/bounce-rate-%E2%80%94%E2%80%94-%E5%A4%9A%E5%B0%91%E7%AE%97%E5%A5%BD%EF%BC%9F/" target="_blank">Bounce Rate —— 多少算好？</a>》

来自Google Analytics的介绍《<a href="https://support.google.com/analytics/answer/2525491?hl=zh-Hans" target="_blank">退出率与跳出率</a>》

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
