---
layout: post
title: 搜索营销最大化，如何思考SEO与PPC的关系，让其1+1大于2
description:
heading: 搜索营销最大化，如何思考SEO与PPC的关系，让其1+1大于2
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-08-05T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-08-05
---

【本文背景】在社交网络还没成熟时，很多互联网公司特别是电子商务网站都会将付费搜索（PPC）和自然搜索（SEO）作为网络营销的两把尖刀，而两者的产出似乎又有着千丝万缕 的关系，而看到网站分析在中国博主宋星先生精彩的《ROI的罪与罚》上下篇后，我也想将一些自己的思考分享与大家。事实上，付费和自然两者之间ROI的罪与罚，而如何让两者最大化也是值得思考的话题。

我们先老调重弹的回顾下搜索营销的作用，有营销就是要卖产品，而总结来说就是关键词营销，也就是说要去覆盖某一个主题（关键词）的人群，进而带来目标客户。百度贴吧这个产品早期创建的目的就是希望有共同主题的人们能够在一起互动。所以，词是第一出发点，特别又对于付费搜索，不管是百度凤巢还是GGAD，后台管理词成为最复杂也是最至关重要的一个环节。

而对于评估两个搜索的产出，不知道大家遇到这种情况过吗？我们常常可以看到百度付费搜索ROI高得吓人，谷歌虽然没啥流量，但怎么订单那么多啊，SEO流量还不错，而且也是相关的产品词流量，怎么转化这么差劲。（注：在《<a href="http://www.chinawebanalytics.cn/roi-sin-2/" target="_blank">ROI的罪与罚下</a>》上升到和其他渠道流量作比较，本文实际上就是只讨论SEO与PPC直接的流量关系）

而事实上可以再去关注下这么几个指标，在SEO带来的订单中，品牌词类的搜索比例是多少，非品牌的比例又是多少，同理PPC订单中，品牌词（假定没有投竞争品牌词）搜索贡献比例又是多少。下图是一个例子，数据是调整的，但方向是真实的。显而易见，品牌词是搜索主要订单来源。

<amp-img src="/assets/img/post/branding-keywords.jpg" width="497" height="336"></amp-img>
而品牌词搜索是属于导航型搜索，搜索意图基本等于直接访问流量，像GA也有将自然搜索的品牌词归入直流的功能。等等，那就是说搜索营销要得到金额就是做品牌词了，哦，不是这样的。这只是我遇到的少数例子，而且非品牌词的营销还有很多可以挖掘，上图表要说明的就是，对于品牌词搜索订单贡献占大比例的电商网站来说，评估SEO和PPC的最终产出就会陷入迷思中，很简单，搜索官网词，百度付费和百度自然搜索都有结果展现，那么付费搜索排名更高自然会高些，如果不点击SEO的结果，那么排名第一也枉然，如果用户有时候点了2次，最后一次是点自然搜索链接，最后一次点击模型的分析工具就将贡献计入自然搜索，就是说哪个渠道多拉点品牌词流量，也不考虑着陆页面转化（品牌词一般进入主页），就有订单了，如果这么考虑这么来衡量产出那就是sin了。烧钱的大电商的百度品牌专区更是将付费区域的广告盖过自然搜索。抛开品牌词，PPC那些带来高质量流量的非品牌产品搜索词，SEO有排在第10位，那又怎么样呢？两者其实是倚天剑和屠龙刀，对砍下会怎么样呢？看看下图。当某个时刻付费搜索加大投放时候，SEO一定会有一定的比例会被付费搜索有对拉。数据非真实，但方向是真实的。
<amp-img src="/assets/img/post/seo-ppc.jpg" width="567" height="519"></amp-img>
对于品牌词到的访客的重合度，随着某一个时间段，加大投入付费品牌词，两者的重合访客直线上升，也就是说会存在一定比例的对拉，对后续的订单也一样的情况。在Avinash的书中，有提到一个案例，就是SEO与PPC的对比测试，分析是否存在各自的消耗。不管怎么样，一定不能说两者不能同时出击，拥有一样的关键词来源，就会不行，因为要思考的是如何让两者相加大于2，而不是损耗了金钱，而带来了都是自然搜索贡献的流量和订单，反之充分利用PPC的品牌搜索，优化着陆页面和搜索摘要，这是SEO做不到（百度sitelink很少）。就算哪怕对砍，也要将倚天剑和屠龙刀里面的九阴真经拿到！

最后Tips：

1.多关注在谷歌分析里面的转化路径里面有关键词的路径分析，如果使用的Sitecatalyst，可以用s.prop来记录搜索关键词，然后应用到path报表里面。

2.付费搜索的关键词有的，SEO也要争取提到排名或者覆盖那些页面，SEO高回报的词，付费搜索也可以加入。在英文搜索关键词分析中，有很多工具都不错，比如SEMrush。

3.对于品牌词搜索，付费搜索可以更多地将着陆页面进行优化，比如搜索品牌词的访客不一定要主页呈现，也可以是促销活动的主题页面，对于大电商买品牌专区也是业界一直在讨论的话题。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
