---
layout: post
title: NBA和网站的那些数据分析事（上）-分享一道数学题（转化率和命中率）
description:
heading: NBA和网站的那些数据分析事（上）-分享一道数学题（转化率和命中率）
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2013-12-31T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-12-31
---

其实数据分析应用到很多行业，不单单就只有互联网数据分析是有趣的，像ESPN对NBA球员球队的数据分析也是很值得去学习和研究的。数据化运营成为互联网网站或产品很重要的一个部分， 而同样对于商业味浓厚的NBA市场来说，数据更是金子。火箭的总经理莫雷就是这个行业的有名人士。早在姚明还在NBA火箭打球的时候，每场必看的火箭球员总会在火箭贴吧谈论今天大姚的数据如何，其他队友的表现如何，首当其冲就是把那些技术统计在贴吧里面进行讨论。在2013年最后一天，我也来乱弹琴下：说说自己最喜欢的NBA和数据分析的一些相似之处，以及如何和网站分析扯上点关系。

数据指标-Metrics

有数据分析就有指标，网站分析里面有常见的基础指标Visit，Visitor，PV，跳出率，退出率，平均停留时间，转化率等，对于NBA也一样有，得分，篮板，助攻，抢断，盖帽，失误，犯规，上场时间，投篮命中率。

数据跟踪-Tracking

网站的数据跟踪可以通过服务器日志，可以通过JS脚本加载，可以用1像素的图片来传送，而NBA篮球赛是怎么跟踪数据的？看过一些新闻，我想在早期应该是志愿者或者联盟雇佣人员来统计，甚至助理教练也干起这个活来，不过助教纪录的据说是其他的指标，比如球员在合理冲撞区的触球次数。接下来，还可以利用录像回放来统计，但在科技发达的美国，没有什么不可能的。<a href="http://sports.qq.com/a/20130906/016270.htm" target="_blank">NBA已经引入了最新的高科技跟踪系统</a>，用SportVU的系统来跟踪，曾经看过报道纽约尼克斯队自己的跟踪更厉害，但万变不如其中，用一些摄像头来捕捉加上一些3D光学，只不过里面的细节就更复杂了。

好，今天跨年了，就先说到这里，下面作为上半部分结束语，一定和大家分享一道很有趣的题目，这是我最喜欢的题目之一：

一道数学趣味题：电子商务转化率与NBA投篮命中率

对某一个产品线P在2012年的转化率（访问到购买）做统计，如果P在年初有某一时刻转化率小于80%，而到年末有某一时刻转化率大于80%，请问P是否在某一个时刻转化率刚好达到80%？（注：P产品至少有5次访问，比如第一次访问，没有购买，那么转化率就是0/1，第二个访问购买了，就是1/2，第三次又购买了，就是1/3）

事实上，用NBA的语言来解释就是：

NBA常常统计球员的技术统计来分析，对姚明NBA某个打满50场以上的赛季的罚球命中率进行统计，如果姚明在赛季初的某时罚球命中率小于80%，而到赛季末的某时罚球命中率大于80%，请问姚明是否在某一个时刻罚球命中率刚好达到80%？

欢迎大家都思考下哦，关于此题的结论我们下篇再来讨论，同时继续说说NBA数据分析和网站分析的一些浅见。最后，2013将离我们而去，2014年也快到了，这里也祝大家2014年元旦快乐，Happy New Year！

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
