---
layout: post
title: 网站分析中的用户体验分析（一）：用户人物模型Persona
description:
heading: 网站分析中的用户体验分析（一）：用户人物模型Persona
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2014-06-26T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2014-06-26
---

对于用户体验UX相信是任何互联网公司都在老生常谈的话题，本文就以网站分析的角度出发来谈谈网站分析与用户体验分析的浅见。记得在《设计网事》中千鸟提到过，很多时候互 联网公司的人口中总是能提到这么几个字，这个设计影响用户体验，这个页面和流程用户体验不好。将所有都归结为用户体验，只要觉得不行就是影响用户体验，事实上用户体验这个是一个很抽象的词语，无法定量甚至定性的来评价，除非是老板来敲定，叫做老板体验，否则还是认真地通过数据和网站分析的方法来研究网站的设计吧。

今天我们来谈用户人物模型，这里先说下，真正接触到Persona这个概念，还得感谢《<a href="http://iamsujie.com/" target="_blank">人人都是产品经理</a>》作者苏杰在书中的介绍，以及提到一本《<a href="http://book.douban.com/subject/2157554/" target="_blank">赢在用户(Web人物角色创建和应用实践指南)</a>》这本书。在美国一些电商，很多UX部门会来主导这个分析和报表设计，他们会将数据分析部门调研的数据以及内部的分析数据来构建典型用户报表。这里我简单地展示某一个Persona report的一部分，由于本人不是设计师，只是用<a href="http://usabilitytools.com" target="_blank">http://usabilitytools.com</a>这个工具来构建一个，希望凑合着看吧。数据都是通过网上已有的公开报告收集，不代表任何网站的商业内部数据。并且下图中里面的图片也是互联网收集得到

<amp-img src="/assets/img/post/persona.png" width="640" height="433"></amp-img>

没错，事实上构建网站人物模型是可以帮助网站设计和更好的转化，举一个最最典型的例子，亚马逊和淘宝，很多亚马逊的产品会提供心愿添加和直接购买按钮，因为有一些人不一定马上购买产品，希望先添加再过几天再购买，两个不一样的flow因为有两种不一样的人群。而对于淘宝，淘宝首页直接就提供的话费充值这个购买，而不需要产品详情页，因为这一类人的用户行为不需要这么麻烦，产品信息页报价页等等，在设计这个功能的时候一定需要调研出是不是有很大的比例在买这种“简单”的产品的时候离开了。而对于大部分电商产品来说，年龄分布，收入比例分布，性别分布是最容易构造出产品的定位人群的。

物以类聚人以群分可以是用户人物模型的关键点

比如对于母婴产品，对于25-35岁的收入在8万美元的女性家庭来说推荐或者向她销售的产品肯定不会相同于45岁以上收入4万美元的女性。而再比如，在美国有很多产品是针对老年人的，一般是60岁以上的老年人才会选择购买的，而这个时候针对老年进行分类，是否退休，是否残疾，是否近视，是否债务等等去构造出不同的人物模型再来设计不同的产品导向给他们。事实上在中国，百度贴吧最早就是类似这样做出来，每一个关键词代表了一类的人，物以类聚把他们结合在一起，这样就有共同话题进行互动进而帮助百度产生流量，而付费搜索购买关键词来营销也是和这个人物模型有异曲同工之妙了。

写在文末：

早前有说过NBA和数据分析的一些相似之处，事实上，相信看过NBA玩过实况玩过NBA2K10的一定都会在比较筛选一个厉害的角色，然后设置下很牛的属性，是的。那个也是人物模型，我一直以来都觉得，还没做互联网工作，就尝试过过人物模型分析了。那些雷达图，属性条不都是每个人物的代表吗？金州勇士队在去年引援一定做了这个分析，因为他们需要一个能攻善守年薪1千万岁数28左右有运动能力的锋卫摇摆人，大家肯定知道我要说伊格达拉了吧。哈哈。本来想用Excel设计一个他的能力图出来的，由于时间匆忙，有机会一定分享给大家。（Excel也可以设计出很视觉化的Persona报表的，不过如果你是设计团队的一般用AI）。而不管怎么，在产品设计中还是其他，用户模型绝对是一个很有用的分析工具，结合一些有趣的数据，可以很鲜明地对比出你要推广产品的典型人群。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
