---
layout: post
title: 网站分析指标货币化模型浅谈，分享一个数学模型实例模板
description:
heading: 网站分析指标货币化模型浅谈，分享一个数学模型实例模板
category: data-driven
publish: true
published: true
datePublished: 2014-02-28T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2014-02-28
---

对于网站分析来说，不管是赢利性网站还是公益组织网站，都会考虑一些关键的数据分析指标，而对于最高层级的分析指标来说，往往被认为指网站的收入了，也就是Avinash先生在其书中 强调的Outcomes以及他与他妻子关于写博客的对话了。对于中大型的电子商务公司，订单，收入，利润更是财务分析和网站分析重点关心的。本文就抛砖引玉，结合一些例子分享下货币化模型应用在网站数据分析的一些浅见吧。

相信很多人（特别是需求人员）经常会受到这样的回复，提出某一项改进需求，技术人员问到底有什么影响，而需求人员总会脱口而出，不知道，但我知道很重要。事实上，工程师有时候真的不关心你的idea是否有创新，他只想知道影响有多大，他好排优先级。但要做到有依有据，往往给一个评估数字和定量的预测是直观的，因为定性的回答总是让人觉得模棱两可的。

来看个有趣的例子，纯属虚构，如有雷同，纯属巧合。

>某市场人员：某某节日快到了，我想。。我想策划一个活动！需要预算X万元
某负责老板：为什么要我们网站策划这个活动啊？能带来什么好处？
某市场人员：竞争分析了，对手们都没有做，我们不做更待何时？
某负责老板：额。。我们都是行业领头羊了，竞争对手算什么，关键这个活动能赚钱么？
某市场人员：这个节日的活动办了好处大大的，虽然我们这个行业就只有2个网站，带办节日的推广活动更能给我们的网站标新立异啊。（语重心长）
某负责老板：（彻底无语）这个市场活动要那么多预算，网站能收入多少钱啊？你给我报个具体的影响来好吗？
若干小时后。。。
某市场人员：根据网站数据分析小组以及财务的数据显示，本活动需要招外包人5个，开发团队2万个Story Points，专业图片购买100张，。。。预计花费XX万，能带来新访客XX万，注册数XX千，卖出产品XX件。。。
某负责老板：未来多少利益，说重点！
某市场人员：XX万的NTV（短期收益），XX万的LTV（长期收益）。
最好老板有点心动了，好吧，做吧做吧。这个活动预计什么时候发布？
答道：明天就是某某节日了，看能不能后天发？
此处省略一万字！

不过扯了这么多，回到正题！看到没，上面的老板一直再关心收益的问题，你只有知道这个活动值多少金钱，才会可以申请去做，老板一直这么问无可厚非，只不过上面的市场人员没有提前准备一份有说服力的数学模板分析报告，指出完成这些可以得到多少钱。

故我理解的货币化模型的本质就是：当大家做某一个项目的时候，对所提的需求最好有一个定量的影响评估，以此来权衡投入的人力和物力。而最终转化的这个单位不一定是要货币，但必须是能让人有个直截了当的概念。（只不过在这世界，很多时候似乎钱才是衡量标准的王法。特别对于经历过亿万级别风险投资商来说，几百万的市场业务根本就不会放在眼里的，不管怎么样，大小项目都好，我们需要告诉的不仅是Mission的口号有多响亮而是Vision的高度有多高。）

对货币化模型的下面一些有趣的问题也值得去分析做研究的：

>1.当网站加载速度提到百分之一，网站的收益会提高百分之几？
2.当网站错误页面减少百分之一，网站的收益会提到百分之几？
3.当网站多雇佣5个外包人员写博客，网站的收益有多少增加？
4.当某个提到转化率的项目发布时间没延迟一个月，网站的收益会有多少损失？
5.当高峰节日和时间段会当机的可能性降低百分一，网站收益会挽救百分之几？
6.当收购某网站后，根据他们的自然搜索词预计能带来多少收益？（这个也是一个有趣的数学题，用了好几个求和号的，以后再在论坛上发出来）

最后，这里分享一个某英文电商网站货币化的一个模板例子，弄了一些虚拟的数字上去，主要讲诉2014年结束前外包博客写作人员完成<a href="http://baike.baidu.com/view/3327233.htm" target="_blank">Story Point</a>和网站产品ABC长短期收益的联系，同时还考虑了发布内容的SEO发酵延迟和季节因素以及项目发布延期因素，具体请<a href="/assets/pdf/monetization-model.pdf" onclick="_gaq.push(['_trackPageview', '/pdf/monetization-model/']);">点击这里下载</a>。这个完全是一个举例，更多的因素还可以再仔细推敲，如果有什么更好的建议，欢迎提出来哦。

写在文末，常常会有需求说，网上说这招很流行，我们也做一个。而在此之前都没搞清对网站的影响是什么。总之，对于一份稍微大点的项目，建立一个数学模型来做一份货币化分析的表格，不要为了做项目而虚长数字，因为所有的评估不可能百分百的实现，更多的是一种预测。少了人云亦云，多了实实在在的例证，相信这样更能说服其他团队包括自己，大家说是吗？

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
