---
layout: post
title: Discover- Omniture的一个网站分析利器
description:
heading: Discover- Omniture的一个网站分析利器
category: omniture
publish: true
published: true
datePublished: 2013-10-03T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-10-03
---

说起Discover，不得不说下Omniture产品运营的策略，Omniture发行的一组的网站分析产品，对某一些特殊性功能会选择对工具单独出来进行研发，希望精益求精。而简单的说Discover有点类似Google Analytics里面的那些自定义报表和细分器的功能，但事实上不止这些，应该会更强大些，否则就不是付费产品了。下面来简单介绍其特点和好处。

由于Adobe对Omniture各方面的改版和更新，已经将Discover改名为AD Hoc Analysis了，而且它和Sitecatalyst是单独分开的，网站分析经理需要和Adobe的客户服务经理商量购买的服务，都会在合同里面说明的。具体收费不太清楚，反正贵，但是有使用账号限制的，比如10个名额。即，保证公司的同事10个人同时使用Discover，第11个人虽然有权限，但必须等其中一个人退出，才能登陆。呵呵。。排队的一个网站分析工具。。

那么Discover是长啥样呢？登陆它可以有两种方式，一个是一个APP软件，另外一种是网上密钥登陆，一般来说前者比较好用且直观些。首先需要保证有Java的环境才能安装，到Omniture的Discover界面或者Sitecatalyst的后台下载，安装后是一个discover.jnlp文件，打开登陆就进入了界面了。如下图所示

<amp-img src="/assets/img/post/discover-login.png" width="529" height="322"></amp-img>

可分享可私有化的灵活报表功能

Discover为需要看各种不同的报表的客户提供了自定义的功能，和GA的Dashboard，shortcut，自定义报表是一样道理的，他们的差别不单在于产品设计，UI设计的差别，而是报表管理的便捷性。对于一个有好几十人甚至百人需要看报表的团队，那么具有灵活操作性的工具就显得很有必要了，Discover可以设置全局大家都看得到报表，每个人还可以拥有自己的报表。对于每一个报表项目，还可以像浏览器Tab同时列出一堆的仪表板或者报表。而且，还可以生成漏斗图、趋势图等可视化的图表，并且可以保存报表系统，下次登录更新下时间区间就OK了，对于那些要Fallout report的数据来说，就不需要在Sitecatalyst那样每次去拖动那些按钮了。当然，GA也可以做得到很多，也在进步，但相比较而言，付费的Discover会更出色一点。

<amp-img src="/assets/img/post/discover-report.png" width="975" height="501"></amp-img>

上图为Discover各种报表选择

无限量的细分器和下钻功能

Sitecatalyst创建的细分器（Segment）在Sitecatalyst里面很难管理，特别是像谷歌分析里面的，对于上百个的细分功能，有时候要找半天。在Discover里面，你可以对你的segment分类，并含有搜索功能，这样相比于杂乱无章的细分器，更显得系统些。

对于下钻功能，不得不举一个NBA的例子，火箭队总经理莫雷意识到在1月份比赛中当替补上场的兰德里在客场比赛上场时间不超过25分钟内得分超过20分的时候，火箭全胜。这里有几个变量，比赛时间-1月份，上场方式-替补，球员-兰德里，球场地点-客场，上场时间-<=25Min，球员得分->20分，比赛结果-火箭赢或者输。有点绕，但简单地说就是选择时间段1月份，选择客场的数据，指定球员兰德里，…….，最后得分大于20分。，满足这些条件比赛场次中，火箭10场，10场全胜。那么对这些Google Analytics实现也很容易，细分器加自定义报表设置就可以搞定，而对于Discover就是只要拉拽一些指标、维度或者变量或者细分器，就可以轻松得到结果，而且执行效率很快。回到实际例子，就可以关注某一天内，访客年龄段在20-30岁的浏览器是Google的Facebook访客的转化率了。NBA直播常说的那些统计分析就是这类的求条件概率的分析了。

这里还要推荐网站分析乐园一篇对细分Segment在Discover举的几个关于细分研究的案例分析。

总的来说，Discover还有许多功能需要通过不断操作挖掘，就像Excel的Pivot Table一样，然而Discover毕竟只是一个网站分析工具，而且只是工具功能的一部分而已，操作起来很容易上手，但我觉得更重要还是尽可能理解数据的背后以及你要得到什么‘条件概率’-科比在05赛季第四节的最后5分钟的投篮命中率真的超过80%？哈哈。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
