---
layout: post
title: Adobe Omniture网站分析工具系列的常见问题（FAQ）整理
description:
heading: Adobe Omniture网站分析工具系列的常见问题（FAQ）整理
category: omniture
publish: true
published: true
datePublished: 2013-11-08T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-11-08
---

通过一些反馈和网上搜索的关键词，这篇将不断地整理和更新关于Omniture系列网站分析产品的问题总结，但由于水平有限，很多问题通过查询Omniture客服或者官方资料进行对比可能会更好。有一些问题比较简单，但总的来说，也当算是和Omniture用过的朋友一个学习与复习的笔记吧。

问题1： adobe sitecatalyst 统计是免费的工具吗？

答：肯定不是的，Adobe的sitecatalyst是付费的产品，一般来说按照PV算费，日5万UV的中大型的站点一年一般也需要10万美元左右。同时如果购买其他的配套工具比如T&T，Discover也需要在合同表明计算费用。有一些产品可以让你免费试用对于老客户。

问题2：omniture sitecatalyst有中文界面么？

答：有的，其实到登陆界面的底部的语言链接点击下，会提示你有多种语言，有日文，英语，繁体中文，法语，西班牙语等。

问题3： omniture 是否可以有类似GA的实时统计？

答：貌似最近一阵子刚出来的新产品功能了，在Trended Metrics的底下有一个real time报表。和谷歌分析的很类似，其实很早之前，Sitecatalyst的数据经常延时。所以对于一个问题omniture统计数据最快什么时候收到数据目前就不需要考虑了。

问题4：omniture如何区sem流量？

答：事实上，区分SEM的流量等于为了区分广告投放的流量，从2方面来看，一方面如果使用的sitacatalyst，后台管理员是有对于付费搜索进行参数控制的选项，一般来说，需要在Google Adwords或者Bing的关键词广告上加入campaign的参数，或者是你自己网站定义的参数，这样就可以过滤出来了，用过GA的utm tag标记的就能体会到了，一样的原理，就是对URL进行参数标记。另外一方面，就是如果你用了Omniture的另外一个search产品，专门管理paid search的工具，那就不需要担心了。这里分享个经历，过去都不用Sitecatalyst默认的搜索报表，因为关键词都不准确，漏了很多，特别是SEO的，解决方案就是开一些evar的变量来记录关键词数据。

问题5：omniture 如何导出报表？

答：Omniture的Sitecatalyst导出报表有很多种方式，这取决于你对数据的需求，比如维度，数据条目，时间段，数据的格式等等。常见的有如下几种：

1）在报告的水平导航条都会有一个download按钮，点击它并下载，可以有PDF，word，Excel,csv等格式，有限制条数的。

2）在报告的水平导航条点击用Email导出，有PDF，CSV ，Excel ，HTML， Word， Mobile方式。当然还可以通过FTP的形式。

3）在报告的水平导航条里面有一个More Actions，里面有一个Extract Data的选项，这个你打开之后，就可以选择你想要的数据类型，字段，条数等等。

4）使用Data warehouse，这个工具是个人很喜欢的，因为有时候发现有一些维度和字段是无法组合的时候，就可以派上用场了，简单地说，它就是数据库，不用sql的数据库，选择任何你想要的数据组合方式，然后导出来，数据量支持庞大的，但有时候很大的数据条目往往没有收到。

5）还有一种就是通过在Discover里面进行查看并导出了，但鉴于Discover是Sitecatalyst的报表升级版，里面很多的功能都和如上4点是相同的。

顺便提一点，导出报表可能是一个步骤而已，到最后可以的话还是要到Excel上去挖掘一些信息。

问题6：omniture sitecatalyst有没有开发者的API吗？

答：这么强大的网站分析工具公司肯定会有开发者指南和API服务的，到官网这个页面去看看吧。

问题7：怎么测试omniture trackingcode 已经添加了？

答：要测试跟踪代码是否已经添加了对于每一款用JS出发的网站分析点击流工具来说是必备的事情。有如下3种方式：

1）手工查看源代码，最简单的方式，打开需要检测的页面，然后通过浏览器打开其页面源代码，一般来说到源代码底部去看看，就可以找到所添加的sitecatalyst跟踪代码了，而对于一类的动态页面，就需要到工程师的IDE那里去查看了。（现在流行的Google Tag manager在源代码里面是没有展示那些公共代码的，所以这种方法不是最佳的）

2）用一些debug工具，也就是浏览器插件，它可以帮助你查看页面是否出发了Omniture Trakcing，事实上，上面的第一种方法有时候会有问题，因为只能知道添加了代码，但无法知道触发了与否，进而知道触发了那一些变量和参数。WASP，Omnibug，httpfox都可以保证。

3）使用一些网站的服务，比如Observeoiont的，目前百度统计后台有一个自动检测代码添加正确的功能，蛮不错的。

未完，待续。如果有新的问题和有趣的FAQ，也请联系本站。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
