---
layout: post
title: Omniture介绍：网站分析工具SiteCatalyst的特点
description:
heading: Omniture
category:
publish: true
published: true
datePublished: 2013-01-06T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-01-06
---

事实上，Omniture是一个Web分析与网站统计服务的提供商，已经被Adobe收购。Omniture的网站分析工具是一个系列的，而且它们都是付费工具，可以说各自有各自的特色和好处，并且每一种产品都有自己的垂直功能。这应该也是Omniture的Cross Sell产品策略，让客户购买一款之后觉得有更多需求，然后在让用户购买补充的产品。明星产品就属Omniture SiteCatalyst，目前已经更新到第15版了，目前已经改名为Adobe Marketing Cloud了。下面就SiteCatalyst的一些功能做些简单介绍吧。在此之前，推荐大家先看网站分析在中国的这篇博文：《<a href="http://www.chinawebanalytics.cn/%E4%BA%B2%E7%88%B1%E7%9A%84%EF%BC%8C%E8%AE%A9%E6%88%91%E5%B8%A6%E4%BD%A0%E4%BA%86%E8%A7%A3omniture/" target="_blank">快速扫描Omniture的网站分析工具</a>》我觉得这篇文章已经把Omniture的产品做了很详细的介绍了。

简单来说，Omniture的SiteCatalyst就是一个解决网站的基本指标的报告与分析的工具，可以看到访问，浏览量，跳出率，转化，来源等诸多指标。事实上，如果你的网站没有足够的预算，也没有什么隐私数据的担忧（在美国有很多金融相关的网站有这样的法律担忧，比如在使用GA的时候就会做IP Masking），特别是对于产品线较少的电子商务网站，用免费的谷歌分析就基本能解决SiteCatalyst的大部分问题了。有时候，还有可能发生很多数据的需求谷歌分析能解决得了的问题，Omniture的SiteCatalyst都无法办到或者不容易办到。最典型的高级细分，除非购买Discover或使用DataWarehouse，不然在15版之前的SiteCatalyst是没有类似像GA的自定义细分功能，比如你想知道从SEM过来的首页到联系我们页面的fallout数据就没办法过滤出来了。（这里说的细分不是破裂数据功能，其实还有一个ASI槽可以做到，但数量有限）。值得一提的现在15版已经有了高级细分功能了，不过想要做更深层次分析，最好加上Omniture的利器Discover。

下面是SiteCatalyst的一些特点：

1.ClickMap工具

这个就是点击分布图，根据位置来判断链接的点击分布，也可以通过添加objectID来区分链接，保证更准确的跟踪数据。现在Adobe正在开发新一版本的ClickMap，就我看来，要看热力图和点击图的话，可以试试百度统计的功能，我觉得也蛮不错的。

2.可以看到Bot访问的功能

这份报告对于搜索引擎优化来说是非常有用的一份报告，可以站点被搜索引擎爬虫的请求情况，同时对于IT的监控也有帮助，因为有很多恶意的User-Agent和第三方监控服务商不断请求站点，只要知道这些User-Agent也可以把这些流量细分出来。

3.可以默认看到404页面的报表

SiteCatalyst可以看到Page Not Found这个报表包，同时还可以跟踪各种页面的状态码，比如500服务器错误状态，这样来说可以跟踪一个站点的页面正常访问与否，特别是对于大型站点，文件移除、页面URL变换，出现404错误页面是很经常见的。

4.Test&Target 和Survey组装

这些都是Omniture的一些产品，可以让Omniture客服帮你组装在报表的导航里面。同时，SiteCatalyst的导航是可以自定义的，可以在后台修改。最典型的是就是可以把不用的报表遮掉。同时，像s.prop的path报表也可以让客服帮你添加。

5.用户群组的权限管理

我们知道百度统计和谷歌分析都可以分别给不同的Email或者账号分配权限，而Omniture的产品很多，可以产生的报表更是不计其数，而需要A报表的也许不需要B报表，所以权限的管理显得也是一项很复杂的工作，而Omniture SiteCatalyst的Admin系统就强大于GA等工具，可以分群组，各种权限，以及观察和分析某一个用户的登陆和访问情况，这样一些修改引起的问题就可以跟踪了。根据公司的大小而不同，账号开设到俩三百个都是很正常的。

6.Marketing channel

不得不提就是这个Marketing channel报表了。这个是Omniture一个很好的功能，首先，它可以让你在后台设置列出各个流量项目的规则，比如直接流量，付费搜索，自然搜索，Google Encryption流量，FaceBook流量，邮件流量，等等。这样可以很清晰的评估各个渠道的流量和转化贡献。其次是体现了流量的归因模型，有首先点击和最后点击模型，这样就可以知道哪些是助攻流量了。但感觉还是GA的这块更好些，只不过Omniture很早就提出这个了。

<amp-img src="/assets/img/post/marketing-channel.png" width="574" height="163"></amp-img>

7.路径报告

我觉得Sitecatalyst最厉害的路径功能报告，这个报告无所不能，可以探索网站用户的访问轨迹，可以衍生出很多有用的报告和信息。例子：将站内搜索零结果的页面定义一个pagename，然后你观察下什么情况会触发到零结果页面。有时候可以发现原来一个产品线搜索竟然60%的用户搜不到产品。

事实上，SiteCatalyst有很多设置和其他工具都是大同小异，比如账号管理，排除IP等功能都是类似的，总之SiteCatalyst功能很多，博大精深，只有去尝试才知道，也才可以发现更多的功能。但工具只是工具而已，做网站分析更重要是关注取出数据来做分析，而不在于用的是什么工具。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
