---
layout: post
title: 推荐引擎初探，类似个性化搜索引擎的推荐系统
description:
heading: 推荐引擎初探，类似个性化搜索引擎的推荐系统
category: seo
publish: true
published: true
datePublished: 2013-06-01T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-06-01
---

说到推荐引擎，要先来看看互联网发展了这么几十年都出了什么产品，有邮件，有社交聊天工具，有门户网站，有导航网站，有搜索引擎。举一个有趣的例子，你在万维网要看科比最近的新闻，你会上搜狐上面点击体育频道，然后到达NBA频道，然后浏览下看是否有科比的信息，如果利用搜索引擎，那么在百度直接敲入科比等关键词就可以得到结果。那么如果你浏览器首页，然后它预测到你要找科比的新闻，直接推荐你一排的最新科比和湖人相关新闻链接，你会对这么个性化的产品感到震惊吗？而随着互联网的发展，推荐系统崭露头角，不仅在社交网络，搜索引擎，电子商务，视频等网站都可以扮演着举足轻重的位置。其中，以亚马逊一系列电子商务网站的页面和站内搜索为作为典型的代表，它们都是SEO的升华版。下次有机会介绍下对这些网站的可取之处。

个人觉得，推荐引擎要解决的就是这么几个问题：

1）互联网信息太多了，除了自愿的去搜索，若有推荐系统可以解决信息过载的问题（看过一位互联网老兵多年没变过的QQ个性签名：“没有搜索引擎的日子是怎么样的？” 就是再重点说明万维网数以万计的信息归属和寻找的本质问题）

2）个性化已经是互联网营销很重要的环节，挖掘用户的兴趣是二次营销的机会

3）将物以类聚的的互联网思想发扬光大，嘿嘿。

而对于推荐系统简单来说就是这么几种方法：

1）协同过滤，推荐和你有相同兴趣的人喜欢的物品

2）基于内容，推荐你历史喜欢的物品详细的物品集合

3）基于社交关系网的推荐，类似第一点

总的来说，推荐系统和搜索引擎网页相关性的一些基本方法有异曲同工之妙。这里要特别提一下，中文的书籍目前市面上《<a href="http://book.douban.com/subject/10769749/" target="_blank">推荐系统实践</a>》讲得非常好。下文提到的召回率、准确率、覆盖率和新颖率的话可以在该书里面找到详细介绍。

这里，我也做了一个初探的调研，只是举例一个比较简单的实验而已。提取某电子商务网站的1个月内每个用户对产品有过行为的数据，并同时伴有该用户的年龄、性别和地域信息。这里的行为先定义为对该产品浏览1次。然后将所有的数据平均分为5份，1份为测试集合，另外4分为训练集合。分别测试下面6种算法的离线优劣性。

1）Random 给用户随机推荐10个不同的产品

2）MostPopular 给用户推荐最热门的10个不同的产品

3）GenderMostPopular 给用户推荐对于和他同性别的最热门的10个产品，分为男女两类

4）AgeMostPopular给用户推荐对于和他同年龄段的最热门的10个产品，分为6个年龄段，0到20岁，21岁到30岁，31岁到40岁，41岁到50岁，51岁到64岁，65岁到100岁

5）StateMostPopular给用户推荐对于和他同一个州的最热门的10个产品，对于美国来说分为51个州

6）DemographicMostPopular给用户推荐对于和他同性别、同年龄段、同一个州的最热门的10个产品

结果如下：很容易可以看出，DemographicMostPopular这个方法是最好的，由于产品的特殊性，地域已经能基本解决召回率和准确率了。但评价推荐结果的产品长尾读的覆盖率就可以看出越“物以聚类”些，就越能够找到真实的兴趣，也就能过推荐更多冷门的产品。但实际上，这种协同过滤的TopN推荐还是存在很大的马太效应，就是还有86%的冷门产品没有得到展示，这样造成Top产品越被浏览越被卖出，而大批量的长尾产品得不到展示和销售，这样就破坏整个“生态系统”。（同时本人也发现物品的流行度并没有形成统计学上的幂分布。物品流行度指对物品产生行为的用户总数），同时还测试了Top5和Top3在DemographicMostPopular方法的测试，发现随着N的增加，新颖度在增加。覆盖率也在增加。

方法

召回率

准确率

覆盖率

新颖度

Random
0.50%

0.07%

MostPopular
5.29%

0.75%

GenderMostPopular
5.30%

0.75%

0.06%

AgeMostPopular
5.40%

0.76%

0.16%

StateMostPopular
23.70%

3.35%

2.63%

DemographicMostPopular
23.78%

3.36%

13.09%

28.84

注：为了简单化，只采用1次计算，而没有经过5次计算后再做平均值。另外，由于数据商业性原则，这里稍微在实际结果上做一些大体修改，仅是一个参考例子而已。而实现计算一般可以用各种程序实现，由于水平有限，本人仅用简单的SQL语句处理，不排除有一些异常数据和重复的排查。

最后思考和猜想：

这种物以类聚的推荐可以解决冷启动问题，但对于提高长尾产品销售和展示还有一定的困难，更深入的就是能够将类别加大，比如扩展更多的分类维度，比如用户是否抽烟等等。这取决于产品的特性。另外就是需要对推荐在某一个类别下，和该用户相关的用户喜欢的产品，这样应该是会将覆盖率加大的，猜想应该是会大大提高长尾机会。总的来说，推荐引擎不单单如此，在某种意义上，它是搜索引擎的升级，望有兴趣的朋友多分享这块的内容。谢谢。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”
