---
layout: post
title: SEO是什么意思？从UCD理念看待搜索引擎优化的哲学本质
description:
heading: SEO是什么意思？从UCD理念看待搜索引擎优化的哲学本质
category:
publish: true
published: true
datePublished: 2013-05-25T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-05-25
---

这是第三次修改本文，一句领悟和要诀：如果，如果网站真的有SEO，需要靠Google和Baidu来流量需要搜索引擎来认可你，那网站就没有意义的。曾经有一位很厉害的互联网前辈说，如果在公司，你所做的是需要让别人来认可你，那真心落伍和out了，高境界就是不是别人认可你，也不是自己认可自己，而是真心不用认可。而做网站，为了让搜索引擎认可你，网站做的修改，开口闭口都是考虑影响SEO和用户体验了，那么网站就如同行尸走肉。可能很矛盾，网站做SEO，而不要谷歌百度的大流量？呵呵，说这样绝对会让Boss开掉，让网上的SEO大会的人反驳，会，各种会。而只想说，本来就没有SEO，没有所谓的SEO。<strong>而做网站，只有两个目的，要么能赚大钱，要么寻开心。剩下管他搜索排名管他流量转化管他七七八八呢。</strong>

感觉第三版的思考和第二版第一版的差别就是，第一版停留在术的思考，第二版停留在方法的理解，第三版就是虚无缥缈的哲学道理了。

*************************华丽的分割线******************************

先说下，这是对SEO观点的第二次更新，因为第一版本发布的时候一位互联网老兵看到后马上说要重写，酝酿了很久，今天终于就有闲工夫下来把认识再次升华下，返璞归真个人对SEO 的理解。基本改的面目全非了，应该还会再补充。

我们从一个我自己定义的公式入手吧，UCD * WO = UX+DF+SEF。 这五个名词自认为可以提炼很多出互联网的工作和思路在里头。其中UCD是以用户为中心的设计，，WO是网站优化，UX常说的用户体验，DF是面向开发者友好，SEF就是面向搜索引擎友好。觉得看过千鸟的互联网产品设计指导的PDF都对这个公式不觉得陌生。顺便说下，十分赞同对千鸟对SEO的看法，只是如果我们换一种角度看待，是不是也OK呢？ 前面提到的互联网老兵有一个观点就是早期互联网以入口流量为王，到后来有条件的网站个个都要做平台，学亚马逊，而真正最至高无上的一定是要和真人互动的网站，用互联网名词说就是UCD，互联网流量的背后是真人。以用户为中心的网站设计和运营才是能帮助网站前进的唯一出路。要知道一个好的设计，搜素引擎如Google是喜欢的，搜索引擎的职责就是打击那些作弊的广告垃圾页面就是销毁那些妨碍用户体验（UX）的，而本质上UX和SEO是很相同的一类名词（就像九阴和九阳一样的一对），下面会以双手来做比喻。

哲学观点：本来就没有SEO，没有所谓的SEO。有即无，无即有。

SEO对于大小网站来说，是没有所谓SEO的，这确实是一个被设计出来的概念。先说曾经看过的一篇转载，观点很犀利，说：其实SEO和PM产品经理和项目经理一样，在初期的创业团队有点像消耗品，在网站建立与运营初期或者正轨上时候就算没有这样Title的人也能运转，有时候也可以很好，很简单，不可能让PM，SEO去做各种部门的事情，实际例子就是产品或网页一定要有UI美工设计图片或（前端），一定要有开发工程师写代码，一定要有懂产品业务的内容撰写，一定要有客服或商业获得好产品或网站核心价值，而随着团队增加，需要有人来管理，排优先级，需求，分析等等，整合部门之前，平衡部门的利益和解决多方的矛盾，PM就是主要的工作了，而对于SEO，就理解为，再次平衡PM与其他部门的利益，解决对方的矛盾，某种意义上绝对一种消耗品（就像全栈工程师一样，万金油，有的时候在一个大的团队真心没有一个突出的本领，每一种都要懂一点）。一直认为，通过网站分析来分析出网页需要如何如何才能让搜索引擎喜欢，做好用户研究和访客等点击和浏览行为，来给每个部门特别是Design团队提供对Google,Baidu对待网页的建议，这个才是SEO的真正核心价值所在。（这里的Design是广义的，含有信息架构，视觉设计，流程设计等），当然对于互利平衡的理论，SEO还可以认为是搜索引擎与站长与搜素者之间的平衡桥梁。

那么我们从很多简历招聘就可以网站要求SEO做什么，把SEO放在市场部的我觉得是很急功近利的，首先是先要有好的内容和好的产品，才能提所谓的SEO，所谓的营销，单纯靠网上所谓流传的技巧和教程是本末倒置的，也就是SEO是以用户为中心设计网站或者产品的其中一部分，是一个策略指导思想，是内功心法而不是外家功夫。Title是不是SEO不要紧，但你做的一定不是SEO，也许就是UCD的一部分（但多数的网站要求并不是这样的，有的设置要求要会SNS营销，微信营销，会论坛社区，还有我一直看到一些朋友认为SEO一定要会程序，以程序能力来认可SEO）而前面说了搜索者得天下，入口流量对过去的互联网十年（现在还算是）是很关键的。网站就为了这个利益不断将网站挂上要SEO的战旗。回想很早之前，发现有时候在做一批新的页面或网站产品的时候，会考虑到，是否这个链接要打开新窗口，Web标准化，一大堆的span包住H标签，是否有CSS可以藏住一些重要的锚文本在首页，（以前跟一个前端的前辈学了很多招数，有机会跟大家分享下），发展到现在的响应式设计，Mobile设计等，关键词和内容（IA),浏览器兼容和错别字一堆（QA），太多了，事实上这些看似在SEO，其实是在做用户体验要素（有一本好书就叫做用户体验要素）。所以，自己做个网站就能体会到SEO了，或者说网站运营的根本是SEO。你想看看，你做网站要注册域名（IT部门），要做预算（财务），要做网页（UI+开发+测试），要内容（编辑+策划+市场营销），要分析（数据），要产品也就是网站能提供啥出来解决啥需求（关键词调研），那么把这些整合起来就是SEO？那么这样人人都是SEO了。所以人人都是SEO，人人都不是SEO ：）因为，就像网上流传的神一样的产品经理，试问，需要每个部门都精通，成为神一样的SEO确实是很难的啊？综上所述，SEO是整个网站的一个概念，一个策略，所有的团队和成员围绕这个去出发，去做事，将QA做到极致就是QA for SEO-比如搜索引擎不喜欢死链接，将前端开发做到极致，就是前端for SEO-标准化等等，将内容做到极致，就是content for SEO。以此类推。而真正能体会到SEO，可能就是做事的方法和思路了，因为停留在技巧上是没有意义的，为何不考虑下做一个网站就像做一个数学题一样，你需要什么条件，你要如何解答和证明，然后去寻找答案呢？和各个团队的相关配合就是各个解决的步骤。

放到很多知名的互联网公司，设立SEO岗位的像雅虎是放在产品部门的，因为他们深知SEO在里面是要干什么。我把职位比作人的器官吧，大脑就是分析和战略部门，身体就是产品经理和项目经理部门，流的血就是源源不断的好产品（最根本的），两条大腿分别是开发部门，测试部门，双脚就是IT运营部门，保证可访问性.(BTW,有一本书关于打造findable的站点，站点解决可访问性，IT管理域名管理服务器就是一个重要的SEO），好了，还有双手。注意，右手是UX和设计部门，以他们来主导UCD，而左手就给SEO吧，也就是对SEF负责，关注可访问性等等，而要知道人大多数是右撇子，也就是说UX是对网站UCD主流的负责团体，而至于有没有SEO主导UCD，也一定有，因为总有左撇子的嘛，据我了解和猜测，4399就是所谓的左撇子，李兴平主导UCD，产品设计，说简单就是所有他定。。anyway，还是太教条定义了，我们对网站要提升就是网站优化，一定是建立在UCD基础上，朝着这些提升自己站点的表单，图片，内容，视频，核心产品，等等等，抛开那些所谓的Title和职能，就像道德经开篇一样道可道非常道，名可名，非常名。这么一来，互联网产品设计才是我们真心想要和追求的。一点小建议的就是，以网站分析出发去看待和操作“SEO”和“UX”会有对很大的好处，这样就不会有这样的现象了：动不动就把用户体验和SEO当挡箭牌，动不动就说这么改影响了SEO，影响了UX。

*************************华丽的分割线******************************

如果有兴趣，可以看第一版本的内容，原本想弄成word的，后来觉得就是先放着吧。事实上，最早的思路就是通过转化路径（pagerank的精髓）来看待SEO。

这篇文章是我对SEO的理解，比较个人观点些，总结出下面的观点。从哲学和产品运营中的页面转化漏斗角度出发来看待SEO。

SEO中文翻译过来是搜索引擎优化，那么这里就要提出一个问题，搜索引擎优化，那么优化什么搜索引擎，那么什么又叫做搜索引擎呢？这个问题待会再说。

其次，做SEO的是什么人，他们在做什么呢？网上说法纷纭，站长？写代码？数据分析？搜索营销？网上也有很多教程，说布关键词，加文章，发外链，然后站内优化啊什么的，其实这些都是表面的现象。要知道SEO是什么要干什么，这里我来分享下一些美国的互联网公司，是如何来看待SEO的。

我们来看一个免费流量路径，用户要在电子商务网上购买产品，所以一个网站用户需要从外部比如Google，Facebook，CNN新闻站点点击过来到达网站的前端页面（也包含直流），第二步从这些前端页面到网站的填单页面或者Lead Form页面，进而进入产品报价页面，通过报价页面玲琅满目的产品展示点击进入产品信息开始页面，然后后续步骤省略，用户到达了确认提交订单页面，然后再点击一次用户就到成功付款页面。

<amp-img src="/assets/img/post/seo-flow.png" width="600" height="142" alt="SEO是什么"></amp-img>

那么一来，负责站点所有页面的VP就会分组如下了，一堆的人负责流量访问到前端页面的转化，一堆的人负责前端页面到填单的转化，。。。然后一堆的人负责产品开始到提交订单的转化。所以，简单来说SEO就是主要扮演第一类的角色。换个角度看漏斗，要订单很多很多，就要产品开始很多很多，要产品开始很多很多，就要报价的流量很多很多，要报价的很多很多，就要填写表单的流量很多很多，要填写表单的流量很多很多，就要前端页面要流量很多很多，继而要从谷歌微博来流量很多很多，然后我们就要去让更多的入口来自外部，搜索引擎也好，社交网络也好，这么一来就形成一个互联网流量闭环，这也是为什么站长工具的作用，因为SEO要帮助谷歌的PM来做从搜索引擎这个步骤到自身网站的转化率优化了（展示，点击，排名）。那么一来，SEO也要和前端页面漏到表单页面的人连在一起，这好比谷歌跟SEO的关系。有点拗口，也就是前端页面的入口就是‘搜索引擎’，填写表单要做‘搜索引擎’优化，即SEO！

说了这么多，上面这个例子就是说一个互联网的流动行为，还记得PageRank的计算规则，随机访问原理也是如此，所以，当你减少了流失率，不就优化了网站了吗？当然，SEO也要是全局考虑的，每个流程都有可能造成搜索流量的，谷歌也是可以抓取那些填写表单信息进而发现在暗网的产品的。上面是一个单路径的例子，实际例子中，还有多路径行为，比如延伸到站内搜索分析，会有一篇专门来说。

所以，常言道，得搜索者得天下，也等同于得入口者得天下，所以为什么那些搜索公司的巨头要做浏览器，要做输入法了吧。你要用百度，就要用浏览器，要用浏览器就要用操作系统，于是乎，卖电脑的人就控制了入口了？好吧，有点哲学的思想吧。阿里巴巴入主新浪微博，就是把社交和淘宝购物形成流量闭环！

要想获得流量，没有付出，是不会有回报的。搜索引擎，搜索者，以及网站相当于3个齿轮，环环紧扣，缺一不可，就像哲学的生态链一样，不可能谁消灭谁，只要大家一起运转，才可以推动这个生态系统。如果搜索引擎提供不了好的结果，用户就找不到想要的，网站自然也没有流量了，搜索引擎可以提供好的搜索结果，网站不提供对应的网页，用户也就是不来搜索了，用户发现他们能找到他们想到的，就一直来用搜索引擎，于是乎聚集了这么多的流量，搜索引擎就可以广告盈利了。贪字变成贫，流量如浮云。

回到开头，搜索引擎有哪些。不单纯传统的搜索引擎，谷歌百度。从90年代的雅虎黄页，到中国新浪门户网站，它们都是搜索引擎的开端，由于搜索意图，搜索也是互联网一个必不可少的关键词了。到了后来，谷歌百度，传统的搜索引擎。而对于垂直网站比如去哪儿，what is the font的都是搜索引擎，只不过搜索的是旅店，搜索的是字体。一淘、优酷都是搜索引擎。电子商务比如亚马逊，也是搜索引擎，用户都到它的站内搜索去搜索产品了。微博校内网是人的搜索，这个是在好几年前人肉搜索就靠这个。所以什么是SEO，SEO就是针对搜索引擎这个平台太传达页面。总的来说，广义理解，什么都是搜索引擎，什么都是SEO，也就从哲学角度说，本来是没有SEO的，做的人多了，就有SEO了。再回想下那个流量路径图应该就是我这里所表达的观点了吧。

搜索的更高级别是推荐，当然还有很多可以挖掘，希望大家共同学习，欢迎拍砖。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”。
