---
layout: post
title: PageRank里面的3个数学推论，可以帮助理解SEO
description:
heading: PageRank里面的3个数学推论，可以帮助理解SEO
category: seo
publish: true
published: true
datePublished: 2013-06-29T00:00:00.000Z
dateModified:
date: 2013-06-29
---

相信一提起PR值，一定是几年前无数站长作为交换友情链接的第一标准，甚至一些知名的网站，也能够看到他们在友链QQ群里面发布诸如你PR值多少的问候。PageRank这个初始公式在很多SEO的论坛或者博客都有提到过，但事实上，这个初始公式启示还有一些推论，这里也就抛砖引玉通过这些结论来看网页，如何应用到搜索引擎优化的实际工作中以及其理论基础。

1.我们可以得到所有的网页的PR值和为定值

2.某页面的PR值就是在若干次点击后进入该页面的概率，并且它等于这个页面出发并再返回该页面的点击次数的期望值的倒数

3.在多种网站因素分析中，PR值和ALEXA倒数最正向相关

对于第一点，从SEO出发，可以说明，如果某一个有一定规模的站点，页面有很多，它本身可以成为一个小世界，那么一来，站点的页面Pagerank总和是固定的，某一张页面多了，其他的某一张就可能少了，所以要追求的整个站点所有页面的最大化，而不是单单为了几个页面，特别为了首页的权重，而拼命的换链接，那么就本末倒置了。这个跟一个网站的总体流量的运营很像，以后有机会再说。

对于第二点，简单的说，就是网页越深，PR就越小。我们知道爬虫是从门户网站开始爬取，那么一来，你距离Sina首页越远，被检索机会就越少，同时你的入链少，你被快速触到的最短路径值就会很大，这样权重就小了。我们希望做到的就是，第一个不要让网页成为孤岛，第二个希望重要的页面在首页或是站外能够展现，第三就是做蝴蝶型结构中的中部页面，即重要页面。（该解释请查看走入搜索引擎），即保证入链数和出链数有一定的量，另外有研究表明，互联网的网页的直径大概为17，即不超过17次可以从一个网页到达另外一个网页。总而言之，合理的规划站点的访问路径，是一个很重要的分析。

对于第三点，将网站的很多影响因素列出来，比如站点跳出率，停留时间，收录数，域名年龄，产品页面数等，而做一次因素分析后，可以发现和流量的关系是最正相关的， 因为Pagerank本身就希望从有流量的页面的出链是有价值的。所以，很多人发评论外链，试想没有人会点击的链接，搜索引擎会看重吗？

附第一点的证明

把网页看成有向图，则可以理解D是一个有向图，它的顶点集的总数成为有向图D的阶，记为P(D)。D的弧长集的总数记为Q(D)，a(U,V)是有向图的一条弧，并称为U邻接到V 即U→V。有向图D的顶点U的出度是D中从U邻接的顶点个数，记为od(U)，有向图D的顶点U的入度是D中邻接到U的定点个数，记为id(U)。若设有向图D的邻接矩阵G={gij} 其中当i和 j不邻接时gij =0 当i→j时gij =1。

我们把图的每一个顶点看成一个网页，每条弧看成网页之间的超链接，如何判断哪一个网页更重要，根据PR理论的最初思想就看谁的指向链接更多，但是必然会出现网页投票数相同的可能，因此无法判断网页的具体排名，加上网页得到投票力度不尽相同，这样要更加权威的判断网页质量，就要量化PR。

考虑两个因素，看网页的谁的入度多，看谁的投票来源权威一些。于是Pagerank的经典公式：PR(A)=1-d+d*{PR(T1)/C(T1)+…+ PR(Ti)/C(Ti)+…+ PR(Tn)/C(Tn)}，其中PR(A)是网页A的PageRank， d∈(0,1)为衰减系数，谷歌一般来说取0.85，T1, 、T2, …Ti … Tn是指向网页A的其他网页，C(Ti)是网页Ti的导出链接网页个数。

但这个模型有一个问题：那就是悬链接。就是有的网页并没有导出链接，因此一个网页的重要程度主要被分解在它的前向链接当中，构成它赋予其他网页的权重，但互联网肯定出现这样的网页和这样的链接，没有导出链接从公式也可以看出有的分母会变成0，公式也不能成立。从而他们的PR值就会在系统消失，造成C会小于1。因此公式就无法收敛计算，所以在计算网页的PR时，搜索引擎就应该先把这些具备悬链接网页识别，然后剔除出这个系统，以免造成计算错误。

在这些网页都不存在悬链接的情况下,根据公式 PR(Ai)=1-d+d*{PR(A1)/C(A1)+…+ PR(Aj)/C(Aj)+…+ PR(An)/C(An)} 然后全部叠加起来，很显然右侧等于PR(A1)+ …+PR(Ai)+… PR(An)，左侧等于n(1-d)+d(PR(A1)+ …+PR(Ai)+… PR(An))，所以容易得出PR(A1)+ …+PR(Ai)+… PR(An)=n，于是该结论成立。

对于第二个公式的证明和第三点

第二个公式的证明我自己都忘了，因为这个是当年的毕业论文的一个话题，需要用到一个概率论的结论才可以作为引理去证明。对于第三点是提取一些信息去作分析，如果像MOZ那样的公司数据两大，会更靠谱些。当然这些都是当时的一些初探而已，如果你有更好的结论，欢迎提出来哦。

注：所有文章及图片版权归网站数据吧（WebData8.com）所有。转载请注明出处“<a href="/">Webdata8网站分析</a>”
